相似な図形の 面積比を求める 問題を 勉強しました。
この問題は「面積比は 相似比の 2乗になる」を 知っていれば 解けます。
対応する 辺の長さの 比の2乗で 面積比を 出せます。
今度は 面積を終えて 体積を考えます。
相似な立体の 体積比は どうなる でしょうか。
ここでは 考えやすいように 立方体で 考えます。
立方体が どのようなものか 覚えていますか。
立方体は 全ての辺の 長さが等しく 全ての面が 正方形の 六面体です。
立方体の高さを 2cmとすると 横も縦も 全部2cmです。
この体積は いくつでしょう。
この体積は 底面積 2×2 に 高さ2を かけます。
立方体の体積は 1辺の3乗です。この体積は 2×2×2=8 です。
今度は これを 2倍に拡大した 相似な図形を 考えます。
この図形の 1辺は 何cmでしょうか。
2cmを 2倍に拡大して いるので 1辺は 4cmです。
この図形を かきます。辺の長さは 全部が 4cmです。
ここも 4cmです。全部の 辺の長さが 同じです。
この体積は どうなるでしょうか。
体積は 1辺の3乗なので 4×4×4 です。
4×4=16 16×4=64 つまり 64㎤です。こちらは 8㎤です。
この2つの 立体の相似比は 1:2 です。
これは 対応する 辺の長さを 見ればいいです。
辺の長さの比は 2:4 つまり 1:2 です。
この体積比は どのような 関係でしょうか。
体積比は 8:64 なので 簡単にできます。両方とも 8で割ります。
1:8 です。何となく 関係に 気付きましたか。
相似比が 1:2 の立体の 体積比は 1:8 です。
これだけでは 少し 分かりづらいかも しれません。
今度は これをまた 3倍に拡大して みましょう。
サイズが 厳しいですが 大きく かいてみました。
3倍に拡大した 図形は これぐらいの 大きさでしょうか。
かなり 大きくなりました。
先ほどの 小さい図形との 体積比は どうなるでしょうか。
小さい図形は 1辺が 2cmでした。
これは 2cmを 3倍します。2cmの 3倍なので 1辺は 6cmです。
この体積は いくらでしょうか。
6の3乗なので 6×6×6 です。6×6=36 36×6=216
体積は 216㎤です。
先ほどの 小さな図形と これを比べます。相似比は 1:3 です。
体積比は いくらでしょうか。
先ほどの 立方体の体積は 2×2×2=8 です。今の体積が 216です。
これは 簡単にできます。どちらも 8で割れます。8÷8=1
216÷8=27
体積比は 1:27 です。
少し復習します。相似比が 1:2 の立体の 体積比は 1:8 です。
相似比が 1:3 の立体の 体積比は 1:27 です。
決まりが 見えてきました。少し 分かりにくいかも しれません。
この8は どこから 来ていますか。8は 2³からです。
それぞれ 1辺を2倍して 3乗しました。全部で2³倍 つまり 8倍です。
同じように この27は どこから 来ていますか。
27は 3³から 来ています。
つまり どのような 決まりが 言えるでしょうか。
相似な図形の 体積比は 相似比の
面積比は 相似比の 2乗でした。
体積は 縦 横 高さの 3つをかけます。
つまり 相似な図形の 体積比は 相似比の 3乗になります。
このような 決まりがあります。
面積比でも 同じような問題を 解きました。
この決まりを 使えば 面積を 出さなくても 面積比が 出せました。
体積を 出さなくても 相似比さえ 分かれば 体積比を 出せます。